# 排序算法总结
在开发者头条上看到一篇关于各种排序算法的总结，刚好近期闲来无事，就用Java重新整理了一遍。



## 冒泡排序
### 原理
两两比较相邻记录的排序码，若发生逆序，则交换；

### 性能
时间复杂度为O(N^2)，空间复杂度为O(1).排序是稳定的，排序比较次数与初始序列无关，但交换次数与初始序列有关。

### 优化
若初始序列就是排序好的，对于冒泡排序仍然还要比较O(N^2)次，但无交换次数。可根据这个进行优化，设置一个flag，当在一趟序列中没有发生交换，则该序列已排序号，但优化后的排序时间复杂度没有发生量级的改变。


## 插入排序
### 原理
依次选择一个待排序的数据，插入到前边已排好序的序列中。

### 性能
时间复杂度为O(N^2)，空间复杂度为O(1)。算法是稳定的，比较次数和交换次数都与初始序列有关。

### 优化
直接插入排序每次往前插入时，是按顺序依次汪倩找，可在这里进行优化，往前找合适的插入位置时采用二分查找的方式，即折半插入。
折半插入排序相对于直接插入排序而言：平均性能更快，时间复杂度降至O(NlogN)，排序是稳定的，但排序的比较次数与初始序列无关。

### 使用场景
当数据基本有序时，采用插入排序可以明显减少数据交换和数据移动次数，进而提升排序效率。


## 希尔排序
### 原理
插入排序的改进版，是基于插入排序的一下两点性质而提出的改进方法：

* 插入排序对几乎已排好序的数据操作时，效率很高，可以达到线性排序的效率。
* 但插入排序在每次往前插入时只能将数据移动一位，效率比较低。

所以希尔排序的思想是：

* 先是取一个合适的gap<n作为间隔，将全部元素分为gap个子序列，所有距离为gap的元素放入同一个子序列，再对每个子序列进行直接插入排序；
* 缩小间隔gap，例如去gap=ceil(gap/2)，重复上述子序列划分和排序
* 缩小间隔gap，例如去gap=ceil(gap/2)，重复上述子序列划分和排序

### 性能
开始时，gap取值较大，子序列中的元素较少，排序速度快，克服了直接插入排序的缺点；其次，gap值逐渐变小后，虽然子序列的元素逐渐变多，但大多元素已基本有序，所以继承了直接插入排序的优点，能以近线性的速度排好序。


## 选择排序
### 原理
每次从未排序的序列中找到最小值，记录并最后存放到已排序序列的末尾

### 性能
时间复杂度为O(N^2)，空间复杂度为O(1)，排序是不稳定的（把最小值交换到已排序的末尾导致的），每次都能确定一个元素所在的最终位置，比较次数与初始序列无关。

## 快速排序
### 原理
分治思想：

* Divide：找到基准元素pivot，将数组A[p..r]划分为A[p..pivotpos-1]和A[pivotpos+1...q]，左边的元素都比基准小，右边的元素都比基准大;
* Conquer：对俩个划分的数组进行递归排序；
* Combine：因为基准的作用，使得俩个子数组就地有序，无需合并操作。


### 性能
快排的平均时间复杂度为O(NlogN），空间复杂度为O(logN)，但最坏情况下，时间复杂度为O(N^2)，空间复杂度为O(N)；且排序是不稳定的，但每次都能确定一个元素所在序列中的最终位置，复杂度与初始序列有关。

### 优化
当初始序列是非递减序列时，快排性能下降到最坏情况，主要因为基准每次都是从最左边取得，这时每次只能排好一个元素。 
所以快排的优化思路如下：

* 优化基准，不每次都从左边取，可以进行三路划分，分别取最左边，中间和最右边的中间值，再交换到最左边进行排序；或者进行随机取得待排序数组中的某一个元素，再交换到最左边，进行排序。
* 在规模较小情况下，采用直接插入排序

## 归并排序
### 原理
分而治之思想：

* Divide：将n个元素平均划分为各含n/2个元素的子序列；
* Conquer：递归的解决俩个规模为n/2的子问题；
* Combine：合并俩个已排序的子序列。

### 性能
时间复杂度总是为O(NlogN)，空间复杂度也总为为O(N)，算法与初始序列无关，排序是稳定的。
### 优化
优化思路：

* 在规模较小时，合并排序可采用直接插入；
* 在写法上，可以在生成辅助数组时，俩头小，中间大，这时不需要再在后边加俩个while循环进行判断，只需一次比完。

## 堆排序
### 原理
堆的性质：

* 是一棵完全二叉树
* 每个节点的值都大于或等于其子节点的值，为最大堆；反之为最小堆。

堆排序思想：

* 将待排序的序列构造成一个最大堆，此时序列的最大值为根节点
* 依次将根节点与待排序序列的最后一个元素交换
* 再维护从根节点到该元素的前一个节点为最大堆，如此往复，最终得到一个递增序列

### 性能
时间复杂度为O(NlogN)，空间复杂度为O(1)，因为利用的排序空间仍然是初始的序列，并未开辟新空间。算法是不稳定的，与初始序列无关。

### 使用场景
想知道最大值或最小值时，比如优先级队列，作业调度等场景。

## 计数排序
### 原理
先把每个元素的出现次数算出来，然后算出该元素所在最终排好序列中的绝对位置(最终位置)，再依次把初始序列中的元素，根据该元素所在最终的绝对位置移到排序数组中。

### 性能
时间复杂度为O(N+K)，空间复杂度为O(N+K)，算法是稳定的，与初始序列无关，不需要进行比较就能排好序的算法。

### 使用场景
算法只能使用在已知序列中的元素在0-k之间，且要求排序的复杂度在线性效率上

## 总结
以上排序算法的时间、空间与稳定性的总结如下：

| Algorithm | Average | Best    | Worst   | Extra Space |stable |
|:---------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|
| 冒泡排序   |O(N^2)   |O(N)   | O(N^2)  | S(1) | 稳定  |
|直接插入排序|O(N^2)   |O(N)   | O(N^2)  | S(1) | 稳定  |
|折半插入排序|O(NlogN)   |O(NlogN)   | O(N^2)  | S(1) | 稳定  |
|简单选择排序|O(N^2)   |O(N^2)   | O(N^2)  | S(1) | 不稳定  |
|快速排序   |O(NlogN)   |O(NlogN)   | O(N^2)  | S(logN)~S(N) | 不稳定  |
|归并排序   |O(NlogN)   |O(NlogN)   | O(NlogN)  | S(N) | 稳定  |
|堆排序     |O(NlogN)   |O(NlogN)   | O(NlogN)  | S(1) | 不稳定  |
|计数排序    |O(N+K)   |O(N+K)   | O(N+K)  | S(1) | 稳定  |


## Reference
[原文链接](https://segmentfault.com/a/1190000004994003?f=tt&hmsr=toutiao.io&utm_medium=toutiao.io&utm_source=toutiao.io)

[深度理解排序算法](http://www.cnblogs.com/absfree/p/5469212.html?hmsr=toutiao.io&utm_medium=toutiao.io&utm_source=toutiao.io)



 



















